몹시 목이 마르고 지친 여우의 앞에 포도밭이 나왔다.
나는 참 운이 좋아. 이렇게 탐스러운 포도를 발견하다니.
여우는 포도를 따기 위해 온 힘을 다해 뛰었지만 포도는 너무 높은 곳에 매달려 있었다.
한참을 더 뛰던 여우는 포도 따기를 포기했고, 돌아서며 말했다.
어차피 저 포도는 너무 시어서 맛이 없을 거야.
그러니 아직까지도 저렇게 남아 있지.
15장
뒷모습의 이유
이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki
안녕.
경우연.
차 줄까?
잘 지냈어?
한 사람을 위한 마음
나는 매일 울었고.
우산을 접는 법조차 잊었는데.
너는 잘 지냈냐고, 묻는구나.
잘 지냈어.
너는?
잘... 지냈구나.
다행이다.
시간이 약이니까.
나도 바쁘게 지냈어.
잠도 안자고 밥도 안 먹고.
사진만 찍었어
너한테 오려고.
시간이 흘렀다니까.
늦었다구.
우연씨.
손님이, 계셨네요.
갈 거예요.
- 할 말 끝났으면...
- 안 끝났어.
아무것도.
그럼 나중에.
오늘은 선약이 있어서.
내가 연락할게.
우연 캘리그라피
고마워요.
이거 주러 온 건데 내가 타이밍이 안 좋았나?
아니요.
이게 뭐예요?
우연씨가 작업한 은유 출판 굿즈.  작가님 앞으로 나온거야.
제가 직접 가도 되는데.
감사합니다.
말 들어줄까요 아님 다른 화제로 말 돌려줄까요?
기분 안 좋은거 같아서.  불안해 보이기도 하고.
맨날 들키네...
대표님 앞에선.
닮았다니까요, 우연씨랑 나랑.
말 돌려줄래요?
딴 생각하게.
우연씨가 작업한 영화 원작 은유 출판 거잖아요.
영화 시사에 나도 간다고.  같이 볼 사람 없으면 나랑 봐요.
그래요.
척 하는거 힘들면 내 앞에선 하지 마요.
나 다 알아 보는거 알죠?
네.
너와 나 사이의 바다를 건너
♫ 왜 몰랐었을까? ♫
사진작업 생각보다 일찍 끝났네? 밥도 안 먹고 잠도 안자고 찍더니.
돌아가야 하니까. 우연이한테.
니 사진의 목적이 다른 사람인 거 처음이다?
살면서 사진 때문에 후회한 것도 처음이야.
여기 와서 매일 한 생각이. 괜히 왔다.
그냥 경우연 옆에 있을걸.
난 또 후회만 하는구나. 이거였어.
우연씨랑은 왜 헤어진 건데?
너무 돌아 만났으니까. 우린 절대 헤어질 리 없다고 생각했거든.
♫ 내게 준 모든 마음을.​ ♫
나는 평생 혼자였어서 외로운게 익숙한데 우연인 아닐 거잖아.
너무 힘들다는 애를 어떻게 잡아, 염치 없이.
난 니가 이기적인 줄 알았는데 멍청한거구나.
놨으면 끝이야.  시간이 얼만데.
♫ 이제야 너를 사랑하게 됐는데 ♫
우린 달라.
♫  알게 됐는데 ♫
달라, 우린.
♫  날 안아주던 사람 ♫
♫  그게 너였다는 걸 왜 몰랐을까 ♫
♫ 너를 사랑하게 됐는데 ♫
♫ 아픈 기억보다 더 큰 사랑을 줄 수 있는데 ♫
♫ 이런 내 맘을 전하기엔 늦었을까? ♫
마이연
♫  좀 달랐었을까 네겐 ♫
마이수
바쁜가?
♫  그렇게 돌아선 널 바라볼 수밖에 없는 나 ♫
전화
자겠지...
♫  이런 내 맘을 전하려 해 너의 곁에 ♫
무슨 일입니까?
우연씨랑 나 오늘 일 때문에 만난 겁니다.
그말 하려고 전화한 겁니까?
네.  아무 사이 아니니까 괜한 오해하지 말라고.
왜 나한테 이런 얘기 해요?
나 때문에 우연씨가 오해 받는거 싫으니까.
내 오해가 그쪽한텐 기회가 아닌가?
치사한 기회는 찾고 싶지 않아서.
나는...
뭐라도 잡아야겠어.
- 현재야.
- 네? 말씀하세요.
영희 데려가.
내 걱정은 말고 영희 하나만 데려가.
니가 영희 옆에 있어 주면
내가 편하게 눈 감을 수 있을 것 같다.
눈을 감으시면 어떡해요.
우리 영희 엄청 예쁠 텐데. 눈 크게 뜨고 보셔야죠.
저희 미국식으로 할 거라. 어머님들도 드레스 입으셔야 하는데.
무슨 색으로 해드릴까요?
과감한 걸로 해줘라?
등 훅 파진 걸로.
네에. 알겠습니다.
현재야.
죄송합니다.
죄송합니다, 어머니.
경우. 너 소개팅해라.
선배 검사 중에 완전 괜찮은 사람 있어.
됐어. 연애 지겨워.
경우연이 연애가 지겨워?
너 아직 그 자식 못 잊었어? 너 평생 연애 안 할 거야?
아 맞다. 이수 왔다.
- 한국, 왔어?
- 연락, 왔어?
여길. 왔어.
근데... 너 왜 아무렇지도 않아?
그럼 울고불고할까?
지금 나한텐 일이 제일 중요하고, 사랑 같은 건 더 이상 없었음 좋겠고.
그런 일에 감정 소모하는 게 싫고.
고작 1년 만에 사랑이 제일 중요하던 사람은
없어졌더라.
근데 여기 이러고 있으면 어떡해?
나가자.
배 부르구 시원하니 천국이네.
잡생각이 싹 가신다.
둘이 좋다니까 좋다.
보람차 아주.
둘다 내 옆에 있어줘서 너무너무 고마워.
내가 사랑해.
- 나두 사랑해.
- 으~ 낯간지러워.
우리 그냥 연애도 하지말구 결혼도 하지말구
셋이 평생 이렇게 같이 살까?
미안.  난 날짜 받아놓은 여자라고.
언니~ 이러실 거예요?
왜 그래 진짜로?
여기 있습니다.  맛있게 드세요.
- 소주 한병 더 주세요.
- 네.
- 여기 주문 좀 받아주세요.
- 민우야, 저기 주문 좀 받아줘.
- 네.
맛있게 드세요.
어서 오세! 롱타임노씨 브로!
- 야 손님 많네 이제.
- 여기 이제 핫플이야 임마.
거기 앉아있어.
- 한국 언제 왔어?
- 오늘.
그럼 좀 쉬지.  오자마자 날 만나러 온거야?
오자마자 아니야. 너 세 번째야.
- 그새 누굴 또 만났어?
- 우연이.
- 아... 만났구나?
- 뭘 또 어색해해?
헤어졌잖아.
마음이 남았으니깐 찾아갔을거고
이렇게 혼자와서 술 마시는거 보면 잘 안됐을거고
- 못본새 넌 많이 달라졌다.
- 일년이나 지났잖아.
1년이... 긴 시간인가?
시간도 시간인데, 상황도 많이 바뀌었어.
나 결혼하잖아.
어 양양이.
우리 댕댕이 일 잘하고 있었쩌?
보고싶어 죽는줄 알았쩌.
얼마나? 나도.
한진주 결혼쌀 들음?
음.  시트콤인줄.
난 멋지지?
- 우리 댕댕이 오늘 너무 예쁘다아.
- 나, 오늘 괜찮아?
완전. 너무 멋져. 나 반했어.
- 왜 이래, 손가락?
- 아. 이거 동식이가...
내가 아주 혼내야겠네 이거 아주 그냥.
동식이 건들지 마. 걔가 우리 집 실세야.
울엄마 말곤 다 개껌으로 봐서 아빠고 오빠들이고 다 절절매.
나 동식님께 잘 보여야겠네?
그냥. 보이지 마. 그게 제일 나아.
알았어.
- 가자!
- 오케, 가자.
제가 진주한테 많이 부족한 사람이란 것 저도 압니다.
그래도 제가 진주
정말 너무 많이 사랑합니다.
부족한 점은 살아가면서 꼭 채우도록 노력하겠습니다.
부족한 게 아니라, 진주랑 진상혁씨는 안 맞는 거예요.
안 맞는다는 건 결국 한쪽이 나가떨어진다는 거고.
아마 진상혁씨가 한쪽이 될 거 같고요.
엄마.
내가 연애까지는 안 말릴게요.
근데 결혼은...
쟤가 오늘 왜 저래?
아~ 아~우 동식이 아이고 이뻐!  왜 그랬쩌?
오모나. 어? 어, 동식아?
어머!
아무리 개가 사람을 가리기로소니,
개가 좋아한다고 결혼 허락하는게 이 세상 상식?
점도 보러 가셨다잖아. 둘이 천생연분이라잖아.
댕댕아 쫌~ 기다려.  금방 갈게. 어~
아이고~ 달달하다!
- 언니 뭐 마실래?
- 음~ 흑당 밀크티.
- 흑당 밀크티 두잔요.
- 네.
- 이걸루 계산해주세요.
달다. 달달하니 기분 좋다.
원래 힘들 땐 단 게 최고야.
나 힘들어? 왜 단 거 줘?
당 떨어질까 봐. 원래 척하는 게 제일 힘들잖아.
언니 얘기야?
응.
- 집으로 가?
- 아니, 병원 들렀다 가.
- 어머님은 좀 어떠셔?
-  똑같지, 뭐
우연이가... 내 얘기 안 해?
응.
걘 정말 끝났나?
니들은 왜 그렇게 힘들게 연애해?
뭐가 그렇게 매번 어렵고 쓸 데 없이 배려해서 서로 상처 줘?
나는 맨날 혼자였어서.
사람을 어떻게 대해야 할지 몰라.
그게 잘못인 줄도 모르고 살았어.
너 이런 말 안 하잖아.
자꾸 후회가 돼서.
내가 이 관계를 다 망친 것 같아서.
근데도... 어떻게 돌려야 할지 모르겠어서.
막막해.
너나 경우연이나 똑같다.
둘다 하여튼 삽질은 삽질은
뭐하러 봐, 추한데.
등만 기억하게 할 거야?
등도 기억하지 마.
아무것도 기억하지 마.
원래 뒷모습이 더 슬픈 거거든.
그 슬픈 걸... 내가 너한테
너무 많이 보였다.
그니까. 얼굴 보여줘.
엄마 얼굴 안 까먹고 싶어.
잘래. 가.
댕댕이!
- 잘 놀았어?
- 응. 너는 일 잘 했?
그럼~
- 너도 있었네?
- 오늘은 왜 있냐고 안 따지네?
뭐하러? 술집에 술 마시러 왔겠지.
친구 가게에 친구 보러 왔겠지.
뭐지? 나 보면 꺼지라고 소리소리 지를 줄 알았는데?
그럴 필요 없으니까. 나 이제 너 안 싫어. 안 미워.
왜?
감정도 쓰니까 닳더라. 너 너어어어무 싫어했어서. 이젠 아무렇지도 않아.
그냥 원래 그런 놈인가 보다, 싶어.
다시 싫어할걸?
나 우연이 만났거든. 우연이 잡을 생각이거든.
그러든가.
근데 난 너랑 직접적인 관계가 없잖아.
다 우연이 통해서 쌓은 감정이잖아.
옆에서 본 나도 이런데...
직접 겪은 우연이는 더하지 않을까?
우연이가... 연락한댔어. 연락한댔으니까...
할 거야. 연락.
한국은 이제 완전히 온 거야?
봐서.
또 가게? 여자친구 서운하겠다.
왜 여자친구도 같이 오지 그랬어. 아빠가 밥 한번 사주고 싶었는데.
나중에.
나다.
네, 이영환입니다.
아들. 무슨 일 있어?
없어.
무슨 일 있으면.. 힘들거나 외로우면. 엄마한테 말해주면 안 돼?
부모는... 언제든 기대도 되는 사람이야.
그걸 알려주지를 못해서... 혹시 모를까 봐.
일 생기면 말할게.
수. 아무래도 여자친구랑 무슨 일 있는 거 같지?
헤어졌나?
하긴... 외롭게 두는 남자 참을 여자 없지.
디스야?
왜? 제 발 저려?
날 닮았는 줄 알았는데 당신 닮았어.
- 속상해.
- 갑자기 나 왜에?
아니다. 우리가 그렇게 만든 거지.
그냥 내 탓만 해. 원인제공 내가 했잖아.
왜?  나 또 거 잘못한거야?
철이 계속 들어서. 신기해서.
- 칭찬이지?
- 칭찬이야.
원래 월드항공 취항지 풍경 사진만 전시할 예정이었는데,
작가님 첫 인물 사진전 놓치고 싶지 않아서
규모가 생각보다 커졌습니다.
네.
배치도 다시 보냈습니다. 첨부된 사진은 중요한 사진이니까 단독 전시하죠.
네, 알겠습니다.
그나저나 어떻게 1년 만에 이 많은 사진을 다 찍으셨어요?
잠도 안 자고 찍은 것처럼.
잠도 안 자고 찍었어요. 돌아오려고.
그랬어요?
이쪽은 저희 팜플렛에 들어갈 인터뷰 진행해 주실 분이에요.
안녕하세요.  윤자원 입니다.
안녕하세요. 이수입니다.
사진전 제목이 "세계의 끝 문" 인데요,
그 특별한 이유가 있으신가요?
어~ 여행을 다니면서 지구는 참 둥글다고 느낀게
나라의 끝은 있어도 세계의 끝은 없다는 거였어요.
다른 세계가 펼쳐질 뿐이죠.  비행기 문이든 공항 문이든...
문을 열어야 새로운 세계에 도착하는 거잖아요.
사람도 비슷한 것 같아요.
사람은 저마다의 세계를 갖고 있다고 하는데
한사람이 운다는건 한 세계가 운다는 뜻이기도 하니까요.
내가 마음의 문을 열면 다른 세계를 만날 수 있다는게
새삼스러운 발견 이었어요.
풍경과 인물 두 주제를 포괄한 제목 이라고 생각합니다.
풍경 사진 작가로 더 유명하신데
이번 전시회에는 인물 사진이 많이 보였어요.
인물 사진을 찍게된 계기가 있으신가요?
지금까지 누군가를 애정있게 본적이 없어요.
뭐 기본적으로 냉소적 이기도 한데
사랑 같은건 잠깐 생겼다가 사라지는 신기루라는게 제 상식이었거든요.
근데 한사람을 만나고 그 상식이 깨졌어요.
전시된 인물 사진의 대개가 사랑에 빠진 사람들 입니다.
최근에야 사람이, 사람이 하는 사랑이
사랑스럽다는걸 깨달았어요.
지금까지 찍은 사진중에 가장 마음에 드는 사진이 뭐에요?
자화상요.
애정없는것들은 찍지 않는다는 철칙은 저한테도 유효해서
지금까지 제 사진을 찍은적은 없거든요.
돌이켜보면 한번도 진심으로 스스로를 사랑해준적이 없었던 것 같아요.
비로서 제 자신을 사랑할 준비가 되어서
이 사진을 찍을 용기가 생겼던 것 같습니다.
누워 있으면서
잘해준 기억 하나 찾아보려고 했는데.
아무리 찾아도 없네.
좋은 엄마 아니라 오래 울지는 않겠다.
다행이다.
엄마. 말하지 마. 힘들어.
엄마가 엄마한테 사랑받아 본 적 없어서
제대로 사랑해주지 못해서 미안해.
엄마 말하지 말라니까.
우리 딸...
예쁜 딸.
고작 엄마 딸로 태어나게 해서 미안해.
엄마는...
여기까지만 니들 엄마할게.
다음 생에는 절대
엄마 딸로 태어나지 마.
좋은 엄마 만나서 사랑도 듬뿍 받고,
맘껏 응석도 부리고.
좋은 부모 밑에서 철부지로 살아.
염치없어서 말 못했는데
사랑해. 내 새끼들.
엄마 나도 사랑해.
나도 사랑해.
철수는... 안 오나. 보고 갔음 싶은데.
엄마... 엄마, 가지 마.
엄마 내 옆에 있어.
엄마 지금까지 내말 한번도 안들어줬잖아.
엄마, 나 엄마 많이 안붙잡을게.
조금만 그냥 더 있다 가?
미안하다.
내 새끼.
엄마...
철수.
됐다.
엄마.
엄마...
엄마, 엄마...
엄마.
왔어?
와줘서, 고마워.
센 척하지 마. 김영희.
그래. 센 척하지 마.
이것들이 언니한테.
울어. 우리가 다 가려줄 테니까. 울어.
우리가 잡아줄 테니까. 울어.
니들까지 상복 입을 필요 없다니까.
나 외동이라 언니 없어.
여동생 생겼다 생각해.
나 오빠만 둘이라 언니 없어.
여동생 하나 더 받아.
든든하네.
엄마가... 너 봐서 좋아하겠다.
울어도 돼. 영희야.
운다고 달라지는 게 있을까?
안 울면 달라지지.
울음을 참으면 사람이 눅눅해져.
그렇게 눅눅해지다가 혼자 가라앉아.
그러니까 울어도 돼, 영희야.
울어도 안 무너져.
너 무너지면 내가 이렇게 받치고 있을게.
기대도 돼.
친구도 좋고. 것도 아님 의자나 바위, 나무 같은 거.
기댈만한 거. 그런 거라고 생각해.
엄마의 뒷모습이 익숙해서일까?
엄마 말대로 좋은 엄마가 아니었기 때문일까?
나는 엄마의 죽음을 간단하게 잊어가고 있었다.
[닫힘]
안되겠다.  술 좀 줘봐.
맨 정신엔 말 못하겠다. 오그라들어서.
존재만으로도 위로야.
난 울면 무너지는 줄 알았거든?
기대면, 사람 되게 초라해지는 줄 알았거든?
근데, 울어도 안 무너지더라
니들이 받치고 있어서.
나 마음껏 기댔는데 하나도 안초라해.
♫  우 혼자라 생각될 때 ♫
♫   우 서로를 떠올려요 ♫
♫   그렇게 우리 오늘을 견뎌요 ♫
역시 넌 섣부르게 안 울 줄 알았어.
난 누나 잡아준 기억이 없어서.
쟤들이 한 거에 내가 왜 숟가락을 얹어요? 양심 없게.
숟가락 말고 난 술이나 얹을게.
귀엽네, 짜식.
좋아하지 마요. 치정 싫어하니까.
걱정 마. 나 너 싫어해. 그것도 엄청.
싫어라도 해줘요. 그렇게라도 나 없는 사람 만들지 마요.
♫  많이 울고 웃고 ♫
우리 "짠" 할까?
오케이.
♫ 우린 조금 자라 있겠죠 ♫
자. 김영희, 행복하자!
행복하자!
사랑해!
♫  그렇게 우리 오늘을 견뎌요 ♫
어, 엄마. 나 애들이랑 오늘밤.
괜찮아 보여.
네, 조속한 시일내에 뵙겠습니다.  네.
네.
언니?
엄마랑 통화하면 내가 뭐
엄마아- 하면서 울어?그러는 게 더 싫거든?
미안.
뭐가 미안해, 계속. 신현재야?
오빠까지 부를 줄 몰랐는데.
고마우니까, 많이.
그나저나 수도 불러서 너 괜히 불편한 거 아니야?
괜찮아. 언니 손님인데.
너 수랑 어떻게 할 거야?
수는 아직 마음 낭낭하게 남아 있는 거 같던데. 계속 너만 보고 앉아서.
오늘같은 날까지... 언니한테 징징대고 싶지 않아.
제발 좀 징징 대줄래?
요즘은 딴생각할 뭔가가 너무 필요해.
그래서, 수랑 이제 어떡할거냐고?
나 수가 준 거 하나도 안 버렸다.
그거 보면서 걔랑 있었던 일을 자꾸 떠올려.
나쁜 기억들. 아팠던 감정들
울었던 날들.
굳이?
사람들은 기억 때문에 두려움을 갖는대.
두려움 때문에 조심할 수 있는 거고.
난 조심해야 하니까.
갑옷이네.
뭐... 그런가 보네.
나 한심하지?
니 인생인데 누가 뭐라 그래.
니가 입을 수 있는 최대한 두꺼운 갑옷을 입어.
그럼 둘 중 하나야.
그 갑옷에 깔려 죽든가, 벗든가.
영희 누나 괜찮아 보여 다행이다.
정말 괜찮은 건지
괜찮은 척하는 건지 모르겠지만 그래도 웃는 거 보니 다행이다 싶어.
그러게.
아니 근데 수랑 우연인 어떻게 되는 거야?
데려다줘서 고마워.
조심이 가.
우연아.
응?
우리 할 얘기 남았잖아.
그래.
오늘은 얘기 끝내자.
시작하려고 했는데
끝을 내버리네
우리가 시작할 수 있는 건 친구밖에 없는데.
그거라도 할래?
난 너랑 친구 못해. 이제.
그럼 우리 볼 일 없지 않을까?
나도 이런 내가 정말 싫은데
내 소원 들어줘야 돼, 너.
내기할까? 먼저 헤어지자고 하는 사람이 소원 들어주기.
그래. 약속 지킬게.
뭘 할까? 내가.
하루만... 헤어지기 전으로 돌아가면 안 될까?
그래, 그럼.
헤어지고 나면 그런 게 다 무슨 소용이야?
그러니까 그냥 헤어지지 말자.
그래.
거짓말.
안헤어진됬으면서.
- 일찍 왔네.
- 응.
준비가 일찍 끝나서.
별로야? 다른 거 시켜줄까?
맛있어.
야식 포차
국수나 나오면 마시지. 오랜만에 와서 깡술이냐?
술이 좀 땡기네, 오늘은.
나쁜 기지배. 어떻게 헤어졌다고 발을 딱 끊어?
니가 걔랑 헤어졌지, 나랑 헤어졌어?
어뜨케 알았대?
현재는 가끔 와.
양반은 못되네.
내 잔도 비었어.
뺐어야지, 진작에.
영희야.
나는 아직 그대로야.
달라진 거 없어.
맞아. 달라진 게 없어.
나는 여전히 불행해.
그리고 너랑 이 불행을 나누고 싶지 않아, 여전히.
니가 니 불행에서 나가라고 했잖아.
거기서 쫓겨나서 나 어디 사는 줄 알아?
내 불행에서 살아.
나 다시 니 불행에 들여보내주면 안 될까?
내 불행은... 너무 아프다.
오늘은 지게라고 생각해.
뭘 자꾸 이것저것 한대?
할 수 있음 뭐라도 하고 싶으니까.
업혀.
얼른 와.
엄마는 내게 자주 뒷모습을 보였고
남은 건 엄마의 등이었다.
가난하면 다정하기라도 하던가.
최악이야.
엄마의 등이 외면인 줄 알았다.
지나고 보니 그 등은, 자식 입에 하나라도 더 넣어주려고,
잘래.
혼자 울려고,
혼자 아프려고 내미는. 엄마라는 얼굴이었다.
우리 딸, 엄마 올때 뭐 사다주까?
까까.
알았어.  엄마가 얼른 일 끝내고 까까 사다주께.
얼른 와!
업으려고 내미는 거네... 등은.
나 이번주 토요일에 사진전 여는데.
올래?
수야.
연극 그만하자.
끝났어, 우리.
우리, 다시 시작할 수는 없어?
나 너가 놓고 싶음 놓고 잡고 싶음 잡아도 되는 사람 아니야.
날 놓은건 너였잖아.
정말 내가 놓은거 맞아?
하루에도 몇 번씩 오던 전화가 아침저녁으로 한 번,
하루 한번 또 어느날엔 짧은 메세지만 주고받았어.
변한건 너였어.
시차가 달라졌잖아.
종일 사진 찍다 잠들기 전 전화하면 넌 일하느라 바빴고.
내가 아침에 눈을 뜨면 넌 잘 준비를 했어.
시차가 커질수록 연락이 주는 건 당연하다고 니가 괜찮다고 했잖아.
너도 다 이해한다고 했잖아.
널 이해해야 니 소홀함에 내가 덜 비참해지니까.
사랑받고 싶어 이해했는데, 너는 점점 멀어졌잖아.
헤어지자는 말 한마디에 간단하게 놔버렸잖아.
그때 널 어떡해 잡아?  당장 달려갈 수도 없는데.
너무 힘들다는 널... 내가 어떡해 잡아?
그때 말했으면 됐잖아.
조금 더 노력해달라고 지금한말 그때 했으면 됐잖아?
수야.
나는 너랑 만나는 내내 불안했어.
니가 정말 나를 좋아하는게 맞을까?
잠깐 지나고 마는 질투를 사랑이라고 착각한건 아닐까?
불안한 사람은
마음에 있는거 못쏟아내... 놓칠까봐.
너는 늘 나를 의심하고 혼자 생각해.
혼자 사랑하고 혼자 이별해.
우리가 한 게 사랑인 줄 알았는데
여전히 짝사랑이었네.
너는 나를 못 믿어서 참고, 나는 너한테 미안해서 참고.
우린 그렇게 참다가 끝난 거야.
그러네.
그 연애는 틀렸어.
틀린 연애에 미련 두지 말고, 우리 이제 정말 끝내자.
밥 잘 먹고 잠도 잘 자고.
잘 지내.
왔어?
집에 먹을 거 하나도 없을 것 같아서 잠깐 들렀다가,
아들, 무슨 일 있어?
돌아오면 다시 시작할 수 있을 줄 알았는데.
내가 또... 틀렸어.
모든 뒷모습에는 이유가 있다.
나는 그 이유를 너무 늦게 알아버렸다.
아무도 몰랐다.
여우의 상처를. 여우가 했던 노력을.
한 번만 더 떨어지면, 여우는 죽을 것이었으므로.
여우의 뒷모습은, 살기 위해서였다.
♫ 또 한 번 나를 밀어내도 ♫
♫ 오늘도 난 그 자리에 있어 ♫
♫ 그때 우리가 함께 했던 시간이 ♫
친구에서 연인이 되는
경우의 수
내가 잘못했어.  내가 미안해.
따라 오지마.  연락도 하지마.
또 싸웠어?  또?
헤어지라니까.
누가 고치자고 싸워?  맞추자고 싸우는거지.
처음부터 맞는 사람이 어딨냐?
내가 잡으면 그게 바로 운명인거야.
그 친구는 왔어?  계속 기다리는 것 같던데.
안올거야.  너무 잘 아는 마음이라 못잡아.
우연씨 만나고는 수가 많이 달라져서...
고마와서...
수한테 정말로 제가 엄청난 일 이었을 까요?
우연이가 미워 라도 해줬으면 좋겠어요.
미워서 라도 내생각 한번 더 해줬으면 좋겠어.
너 싫어.
이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki